# 책임 중심 설계

* 객체지향 페러다임의 관점에서 핵심은 `역할(role)`, `책임(responsibility)`, `협력(collaboration)`이다.
* 객체지향의 본질은 `"협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것"`이다.

> 객체지향 패러다임으로의 전환은 클래스가 아닌 객체에 초점을 맞출 때에만 얻을 수 있다.

## 데이터 중심 설계에서 책임 중심 설계로 변경하기 위한 기준

* 캡슐화
* 응집도와 결합도

> 캡슐화

객체를 사용하면 `변경 가능성이 높은 부분`은 `내부`에 숨기고 `외부`에는 상대적으로 `안정적인 부분만 공개`함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.

* 변경될 가능성이 높은 부분을 구현
* 상대적으로 안정적인 부분을 인터페이스
* 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다.
* 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다.

> 응집도와 결합도

* 응집도\(Coupling\)
  * `모듈`에 포함된 내부요소들이 `연관되어있는 정도`를 나타낸다.
* 결합도\(Cohesion\)
  * `의존성의 정도`를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는 지를 나타내는 척도이다.
* `높은 응집도`와 `낮은 결합도`를 가진 설계를 추구해야하는 이유
  * 설계를 `변경`하기 쉽게 만들기 때문이다.
  * 변경의 관점에서 응집도란 변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도로 측정할 수 있다.
  * 응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문에 코드를 변경하기 쉬워진다.
  * 결합도는 한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도로 측정할 수 있다.

## 객체지향 설계에 초점

* `협력`
  * 객체들이 애플리케이션의 기능을 `구현`하기 위해 수행하는 `상호작용`을 `협력`이라 한다.
* `책임`
  * 객체가 `협력에 참여`하기 위해 수행하는 로직은 `책임`이라고 부른다.
* `역할`
  * 객체들이 협력 안에서 수행하는 `책임들이 모여 객체가 수행`하는 `역할`을 구성한다.

## 객체지향 설계하기

> 객체 지향의 가장 중요한 원칙은 `캡슐화`

* 내부의 데이터를 반환하는 접근자\(accessor\)
* 데이터를 변경하는 수정자\(mutator\)

> `캡슐화`란

* `객체라는 단위 안에 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것`을 캡슐화라 한다.
* 프로그래밍 언어들은 상태와 행동을 캡슐화하는 것에서 한 걸음 더 나아가 `접근제어 매커니즘`을 함께 제공한다.
* 프로그래밍 언어에서 접근 제어를 위해 `public`, `protected`, `private`과 같은 접근 수정자\(access modifier\)를 제공한다.

> `캡슐화`와 `접근 제어`를 통한 객체의 분류

1. 외부에서 접근 가능한 부분인 `퍼블릭 인터페이스(public interface)`
2. 외부에서 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 `구현(implementation)`

```text
인터페이스와 구현의 분리(separation of interface and implementation) 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야하는 핵심 원칙이다.
```

> 객체지향 프로그래밍 설계의 두 가지 조건

1. 어떤 클래스가 필요한지 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요할 지 고민할 것
2. 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 공동체의 일원으로 볼 것

> 객치지향 프로그래밍 설계를 위한 자율적인 객체 작성하기

* 훌륭한 클래스를 설계하기 위한 핵심은 어떤 부분을 외부에 공개하고, 어떤 부분을 감출 지를 결정하는 것이다.

> 자율적인 객체에 대한 두가지 정의

1. 객체가 `상태(state)`와 `행동(behavior)`을 함께 가지는 복합적인 존재
2. 객체가 `스스로 판단하고 행동`하는 자율적인 존재
