---
description: 책임 중심 설계를 위해 책임 할당하기 위한 이야기
---

# 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* GRASP\(General Responsibility Assignment Software Patterns\) 패턴
	* 객체에게 `책임을 할당`할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙들의 집합을 `패턴`형식으로 정리

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

* `정보 전문가`에게 `책임을 할당`하라
	* `INFORMATION EXPERT(정보전문가)` 패턴
		* 객체에게 책임을 할당할 때 가장 기본이 되는 책임 할당 원칙
		* 책임을 수행할 정보를 알고있는 객체에게 책임을 할당
		* 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지
		* 필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 때문에 더 응집력 있고, 이해하기 쉬워진다.
* `창조자`에게 `객체 생성 책임을 할당`하라
	* `CREATOR(창조자)` 패턴
		* 객쳬를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할지에 대한 지침을 제공
		* 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것
		* 생성될 객체에 대해 잘 알고 있어야 하거나 그 객체를 사용해야 하는 객체는 어떤 방식으로든 생성될 객체와 연결될 것
		* 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이용하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.
* Controller
	* 시스템 이벤트\(사용자의 요청\)를 처리할 객체를 만들자.
	* 시스템, 서브시스템으로 들어오는 외부 요청을 처리하는 객체를 만들어 사용하라
* `높은 응집도`와 `낮은 결합도`
	* `LOW COUPLING(낮은 결합도)` 패턴
		* 어떻게 하면 의존성을 낮추고 변화의 영향을 줄이며 재사용성을 증가시킬 수 있을까?
		* 불필요한 연결을 줄이도록 책임을 할당한다.
	* `HIGH COHESION(높은 응집도)` 패턴
		* 어떻게 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지할 것인가?
		* 응집도가 높아지도록 책임을 할당한다.
* `POLYMORPHISM(다형성)`
	* 객체의 타입에 따라 변하는 로직이 있을 때 변하는 로직을 담당할 책임을 어떻게 할당해야 하는가?
	* 타입을 명시적으로 정의하고 각 타입에 다형적으로 행동하는 책임을 할당하라.
	* `전략 패턴(Strategy Pattern)`
	* 객체의 타입을 검사해서 타입에 따라 여러 대안들을 수행하는 조건적인 논리를 사용하지 말라고 경고한다.
	* 대신 다형성을 이용해 새로운 변화를 다루기 쉽게 확장하라고 권고한다.
* `PURE FABRICATION(순수 조립)`
	* Information Expert 패턴을 적용하면 Low Coupling과 High Cohesion의 원칙이 깨어진다면,

	  기능적인 역할을 별도로 한 곳으로 모으자.

	* 공통적인 기능을 제공하는 역할을 한 곳으로 모아서 가상의 객체, 서브시스템을 만들어라.
* `INDIRECTION(간접 참조)`
	* 두 객체 사이의 직접적인 `Coupling`을 피하고 싶으면, 그 사이에 다른 객체를 사용하라.
	* 두 개의 서비스나 컴포넌트를 연결하지 말고, 중간 매개체에 책임을 할당하라.
	* 중재자 패턴\(Mediator Pattern\)
	* 여기서 말하는 다른 객체란 인터페이스가 될 수 있고, 주로 인터페이스인 경우가 많다.
* `PROTECTED VARIATIONS(변화에 대한 보호)` 패턴
	* 책임 할당의 관점에서 캡슐화를 설명한다.
	* 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라
	* 변화가 예상되는 불안정한 지점들을 식별하고 그 주위에 안정된 `인터페이스를 형성하도록 책임을 할당`하라
	* 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 POLYMORPHISM 패턴에 따라 책임을 분산
	* 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 PROTECTED VARIATIONS 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화
