---
description: 1장 DBMS 아키텍처
---

# 3강 DBMS와 버퍼

> [SQL 레벨업 - DB 성능 최적화를 위한 SQL 실전 가이드](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788968482519) 내용을 정리한 내용입니다.

## Intro

- RDB를 조작할 때는 SQL이라는 전용 언어를 사용한다.
	- DBMS는 SQL 구문을을 처리하고 결과를 제공한다.
	- DBMS의 이러한 처리는 `프로그래밍`과는 거리가 멀다.

- 데이터를 `검색` 또는 `갱신`하는 처리를 일반적인 프로그래밍이라 한다면
	- 어디에 있는 데이터를 어떻게 찾고 처리할 지 등의 절차적인 세부사항을 모두 작성해야 한다.

## 권한 이양의 죄악

> 권한 이양

- 비즈니스 전체의 생산성을 향상시키기 위해 절차에 대한 부분을 시스템이 처리하도록 하는 것

|언어|설명|
|:---:|:---:|
|프로그래밍|절차가 기초가 되는 언어는 사용자가 데이터에 접근하기 위한 절차(How)를 책임지고 기술하는 것|
|데이터베이스|사용자가 대상(What)을 기술한 내용을 개발자가 아닌 시스템이 맡아서 처리|

- 절차를 의식하지 않고 사용하는 것 때문에 성능 문제로 고생하는 경우도 있다.
	- 이 때문에 내부 절차에 대한 이해가 필요하다.

## 데이터에 접근하는 방법을 선택하는 절차

- RDB에서 데이터 접근 절차를 결정하는 모듈은 쿼리 평가엔진이라 부른다.

> **쿼리 평가 엔진(Query Evaluation Engine)**

- 사용자로부터 입력 받은 SQL 구문(Query)를 처음 읽어들이는 모듈
- 파서, 옵티마이저와 같은 여러 개의 서브 모듈로 구성된다.

> **파서(parser)**

- 해당 모듈은 구문 분석을 하는 역할을 한다.
- 사용자로 부터 입력 받은 **SQL 구문을 분석**(프로그래밍의 컴파일과 같은 역할)
- SQL 구문을 정형적인 형식으로 변환 (DBMS 내부에서 일어나는 후속 처리의 효율)

> **옵티마이저(optimizer)**

- 서류 심사를 통과한 쿼리에 대한 최적화
	- 최적화 대상은 데이터 접근법(실행 계획)

- DBMS의 두뇌 역할

- 옵티마이저가 판단하는 기준
	- 인덱스 유무
	- 데이터 분산 또는 편향 정도
	- DBMS 내부 매개변수 등의 조건

- 위 기준을 고려하여 **선택 가능한 많은 실행 계획을 작성**
- **비용을 연산**
- **가장 낮은 비용을 가진 실행 계획을 선택**

- 실행 계획에 대한 경우의 수가 많이 나오는 경우 그 비용을 계산하고 비교해야 한다.
- RDB가 데이터 접근의 절차 지향 결정을 자동화하는 이유는 귀찮은 일을 기계적으로 처리해주기 위해서이다.

> **카탈로그 매니저(catalog manager)**

- 옵티마이저가 실행 계획을 세울 때 필요한 정보를 제공하는 모듈
- 카탈로그란 DBMS에 내부 정보를 모아 놓은 테이블들로, 테이블 또는 인덱스의 통계 정보가 저장되어 있다.

- 따라서, 이러한 카탈로그 정보를 간단하게 `'통계 정보'`라고 부르기도 한다.

> **플랜 평가(plan evaluation)**

- 옵티마이저가 SQL 구문에서 여러 개의 실행 계획을 세운 뒤 그것을 받아 최적의 실행 결과를 선택하는 것
- 실행 계획이란 개발자가 읽을 수 있는 '계획서'이다.
- 성능이 좋지 않은 SQL 구문이 있는 경우 실행 계획을 읽고, 수정 방안등을 고려할 수 있다.

- 하나의 실행 계획을 선택하면, DBMS는 실행 계획을 절차적인 코드로 변환하고 데이터 접근을 수행한다.

## 옵티마이저와 통계 정보

- 위 내용이 DBMS가 쿼리를 읽어들여 실제로 데이터 접근을 수행할 때까지의 흐름이다.
- **데이터베이스의 사용자**로서는 **옵티마이저**를 잘 사용하는 것이 중요하다.
- **카탈로그 매니저**가 관리하는 통계 정보에 대해서는 **데이터베이스 엔지니어**가 항상 신경써줘야 한다.

> **옵티마이저가 최적의 플랜 선택을 하지 못하는 경우**

- 옵티마이저는 통계 정보가 부족한 경우 최적의 플랜 선택을 할 수 없다.

- 카탈로그에 포함되어 있는 통계 정보
	- 각 테이블의 레코드 수
	- 각 테이블의 필드 수와 필드 크기
	- 필드의 카디널리티(값의 개수)
	- 필드 값의 히스토그램(어떤 값이 얼마나 분포되어 있는가)
	- 필드 내부에 있는 NULL의 수
	- 인덱스 정보

- 위 정보 활용하여 옵티마이저는 실행 계획을 세운다.

- 문제가 발생하는 상황
	- 카탈로그 정보가 테이블 또는 인덱스의 실제와 일치하는 않는 경우
	- 갱신 처리(INSERT, UPDATE, DELETE) 수행 시 카탈로그 정보가 갱신되지 않는 경우

- 옵티마이저는 오래된 정보를 바탕으로 실행 계획을 세우게 되면 잘못된 계획을 세울 수 밖에 없다.

## 최적의 실행 계획이 작성되기 위한 방법

- 통계 정보는 SQL 성능에 있어서 굉장히 중요한 문제이다.

- 테이블의 데이터가 많이 바뀌면 카탈로그의 통계 정보도 함께 갱신해야 한다.
	- 이는 데이터베이스 엔지니어 사이의 상식이다.

- **통계 정보를 갱신하는 방법**
	- 수동으로 갱신
	- 자동으로 갱신
		- 데이터를 크게 갱신하는 배치 처리가 있는 경우 Job Net을 조합하여 통계 정보를 갱신
		- Oracle의 경우 정기적으로 통계 정보 갱신 작업(Job)이 수행
		- Microsoft SQL Server처럼 갱신 처리가 수행되는 시점에 자동으로 통계 정보를 갱신

- **통계 정보 갱신 작업**
	- 대상 테이블과 인덱스의 크기와 수에 따라서 몇분 에서 몇 시간이 소요되는, **실행 비용이 굉장히 높은 작업**이다.

- 최적의 플랜을 선택하기 위해 필요한 조건이므로 갱신 시점을 확실하게 검토해야 한다.

> 대표적인 DBMS의 통계 정보 갱신 명령어

|이름|명령어|
|:---:|:---:|
|Oracle|exec DBMS_STATS.GATHER_TABLE_STATS(OWNNAME => [스키마 이름], TABNAME => [테이블 이름]);|
|Microsoft SQL Server|UPDATE STATISTICS [테이블 이름]|
|DB2|RUNSTATS ON TABLE [스키마 이름].[테이블 이름]|
|PostgreSQL|ANALYZE [스키마 이름].[테이블 이름]|
|MySQL|ANALYZE TABLE [스키마 이름].[테이블 이름]|
