---
description: 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라
---

# Item 1. Static Factory Method

## intro

- 기본적으로 클래스의 **인스턴스(instance)** 를 얻는 방법은 **public 생성자(constructor)** 이다.
- 추가적인 방법은 정적 **팩토리 메서드(static factory method)** 를 제공하여 인스턴스를 얻을 수 있다.

* **`Factory Method Pattern`** ≠ **`Static Factory Method`**

## 정적 팩토리 메서드에 대한 장점 5가지

> 1. 이름을 가질 수 있다.

- 객체의 특성을 쉽게 묘사 할 수 있다.

> 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

- 불변 클래스(immutable class, [아이템 34]())는 인스턴스를 미리 만들어 놓거나, 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용할 필요가 없다.
- 생성 비용이 높은 객체에 대한 요청이 빈번한 경우에 대해 성능을 높일 수 있다.
- 이는 플라이웨이트 패턴(Flyweight Pattern)과 비슷한 기법이다.

- 인스턴스 통제(instance-controlled)
	- 정적 팩토리 방식의 클래스는 언제 어느 인스턴스를 살아있게 할 지 철저하게 통제할 수 있다.
	- 통제하는 이유?
		- 인스턴스를 통제하는 경우 클래스를 싱글턴([아이템 34]()) 또는 noninstantiable 하도록 할 수 있다.
		- 불변 값 클래스[아이템 17]()에 대해 동일성을 보장할 수 있다.(equals)
		- 열거 타입의 경우 인스턴스가 하나만 만들어짐을 보장할 수 있다. [아이템 34]()

> 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

- 인터페이스를 정적 팩토리 메서드의 반환 타입으로 사용하는 인터페이스 기반 프레임워크([아이템 20]()를 만드는 핵심 기술
- 정적 팩토리 메서드를 사용하는 클라이언트는 얻는 객체를 인터페이스만으로 다룰 수 있다.([아이템 64]())

> 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

> 5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

- 서비스 제공자 프레임워크는 3개의 핵심 컴포넌트로 이루어진다.
	- 서비스 인터페이스
	- 제공자 등록 API
	- 서비스 접근 API
	- 서비스 제공자 인터페이스(Optional)

- 서비스 제공자 프레임워크 패턴의 변형
	- 브릿지 패턴(Bridge Pattern)
	- 의존 객체 주입 프레임워크([아이템 5]()))
	- ServiceLoader(jdk 6, [아이템 59]())

## 정적 팩토리 메서드에 대한 단점 2가지

> 1. 상속을 위해서는 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

- 상속보다 컴포지션([아이템 18]())을 사용하도록 유도하고 불변 타입([아이템 17]())으로 만들기 위한 제약 조건으로 받아들일 수 있다.

> 2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다.

- 생성자 처럼 API 설명에 명확하게 드러나지 않아, 사용자는 정적 팩토리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 스스로 찾아야 한다.
- 어느정도의 규약을 통해 문제점을 완화 할 수 있도록 정적 팩토리 메서드의 명명 방식을 알아두어야 한다.

|메서드명|설명|
|:---:|:---|
|from| - 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 **형변환** 메서드|
|of| - 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 **집계** 메서드|
|valueOf| - from 과 of의 더 상세한 버전|
|instance 혹은 getInstance| - 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지 않는다.|
|create 혹은 newInstance| - 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.|
|get`{Type}`| - getInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 펙토리 메서드를 정의할 때 사용한다.|
|new`{Type}`| - newInstance와 같으나 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 펙토리 메서드를 정의할 때 사용한다.|
|type| - getType 과 newType의 간결한 버전|

## 요약

- 정적 팩토리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 상대적인 장단점을 이해하며 사용해야 한다
