# 볼링 점수판 - OOP

- [볼링 게임 점수판 레포지토리](https://github.com/next-step/java-bowling/tree/seokrae)

## 정신교육 - 변화는 어떻게 만들어 갈 것인가?

- 변화에 대한 시선
    - 사람들은 기본적으로 변화를 거부하는 성향을 가지고 있다.
    - 팀은 변화를 거부하는 성향이 더 강하다.
    - 대부분의 사람들은 변화에 실패한 경험을 가지고 있다.

- 변화를 변화하기
    - 작은 성공을 통해 성취감과 안정감을 통해 신뢰감을 형성한다.

  ```text
  회고 -> Practice 선택 -> 한 가지에 집중 -> 작은 성공 -> 반복
  ```

    - 짝 프로그래밍으로 TDD, 리펙토링 경험하기

## 레거시 코드 리펙토링 및 미션 요구사항

- 학습 테스트 - JUnit 사용법 및 단위 테스트 연습
- 단위 테스트 - 내가 구현한 코드에 대한 단위 테스트
- TDD - 익숙해질 때까지 같은 미션으로 반복 연습
- 점진적으로 리펙토링하기 - 레거시 코드 리펙토링
    - 기존의 Test Case가 깨지지 않는 상태로 리펙토링하기
    - 컴파일 에러 발생을 최소화하면서 리펙토링하기

> 레거시 코드 리펙토링

- 응용 애플리케이션(웹, 모바일 애플리케이션)을 개발할 때
  TDD, OOP를 적용하려면 핵심 비즈니스 로직을 도메인 객체가 담당하도록 구현하는 것이다.
- 즉, **`테스트하기 쉬운 부분`**과 **`테스트하기 어려운 부분`**을 분리해 `테스트하기 쉬운 부분에 대한 단위테스트를 구현`하고, `지속적인 리펙토링`을 한다.

- 레거시 코드 리펙토링의 1단계
    - `Service Layer에 단위 테스트를 추가`한 뒤 `비즈니스 로직`을 `도메인 객체로 이동`하는 리펙토링
    - Acceptance Test를 추가한 후 리펙토링
- `Service Layer`에 `단위 테스트`를 추가한 후 `비즈니스 로직`을 `도메인 객체로 이동하는 리펙토링`이다.

- `Mockito`는 학습비용이 높기 때문에 도메인 클래스에서 Mock 없이 테스트 코드를 작성할 수 있도록 하는 것을 목표로 한다.

## 1단계 - 질문 삭제하기 기능 리팩토링

- [1단계 - QnA 서비스 게시물 삭제 리펙토링](https://github.com/next-step/java-bowling/pull/462)
  
- 질문 삭제하기 요구사항
    - 질문 데이터를 완전히 삭제하는 것이 아니라 데이터의 상태를 삭제상태(deleted - boolean type)로 변경한다.
    - 로그인 사용자와 질문한 사람이 같은 경우 삭제 가능하다.
    - `답변이 없는 경우` `삭제가 가능`하다.
    - `질문자`와 `답변 글`의 `모든 답변자 같은 경우 삭제가 가능`하다.
    - 질문을 삭제할 때 답변 또한 삭제해야 하며, 답변의 삭제 또한 삭제 상태(deleted)를 변경한다.
    - 질문자와 답변자가 다른경우 답변을 삭제할 수 없다.
    - 질문과 답변 삭제 이력에 대한 정보를 `DeleteHistory`를 활용해 남긴다.

- 프로그래밍 요구사항
    - qna.service.QnaService의 deleteQuestion()는 앞의 질문 삭제 기능을 구현한 코드이다.
    - 이 메소드는 단위 테스트하기 어려운 코드와 단위 테스트 가능한 코드가 섞여 있다.
    - 단위 테스트하기 어려운 코드와 단위 테스트 가능한 코드를 분리해 단위 테스트 가능한 코드 에 대해 단위 테스트를 구현한다.

- 힌트1
    - 객체의 상태 데이터를 꺼내지(get)말고 메시지를 보낸다.
    - 규칙 8: 일급 콜렉션을 쓴다.
    - Question의 List를 일급 콜렉션으로 구현해 본다.
    - 규칙 7: 3개 이상의 인스턴스 변수를 가진 클래스를 쓰지 않는다.
    - 인스턴스 변수의 수를 줄이기 위해 도전한다.

- 힌트2
    - 테스트하기 쉬운 부분과 테스트하기 어려운 부분을 분리해 테스트 가능한 부분만 단위테스트한다.


> 1단계 피드백

- [x] [람다 표현식](https://github.com/next-step/java-bowling/pull/462#discussion_r612984519)
