---
description: 1장 DBMS 아키텍처
---

# 7강 조건 분기, 집합 연산, 윈도우 함수, 갱신

## Intro

- 조건 분기, 집합 연산, 윈도우 함수
- SQL에서 데이터를 갱신하는 방법에 대한 내용

## 1. SQL과 조건 분기

- SQL은 코드를 절차적으로 기술하는 것이 아니라 조건 분기를 '문장' 단위로 하지 않는다.
- SQL의 조건 분기는 '식'을 통해 분기 한다.

> CASE 식의 구문

- CASE
    - WHEN 구의 평가식부터 평가되고 조건이 맞으면 THEN 구에서 지정한 식이 리턴되며 CASE 식 전체 종료
	- 조건이 맞지 않으면 다음 WHEN 구로 이동해 같은 처리를 반복
	- 마지막 WHEN 구까지 반복했는데도 조건이 맞는 경우가 없다면 'ELSE'에서 지정한 식이 리턴되며 끝난다.
	
- 단순 CASE 
	
- 검색 CASE


## 2. SQL의 집합 연산

- WHERE 구는 밴다이어그램을 사용한 집합 연산이라 한다.

> UNION으로 합집합 구하기

- 집합 연산의 기본은 `합집합`과 `교집합`이다.
- WHERE 구에서 `합집합`을 **OR**, `교집합`을 **AND**가 담당한다.

- `UNION`은 합집합을 구할 때 이렇게 중복된 레코드를 제거한다.
	- `INTERSECT`, `EXCEPT`등과 같다.
	- 중복을 제외하고 싶지 않은 경우 `UNION ALL` 처럼 ALL 옵션을 붙인다.


> INTERSECT로 교집합 구하기

- AND에 해당하는 교집합
- INTERSECT는 '교차'라는 의미이다.

- 양쪽 테이블에 공통으로 존재하는 레코드를 출력한다.

> EXCEPT로 차집합 구하기

- 차집합을 수행하는 EXCEPT 연산자는 '제외'라는 의미이다.
- EXCEPT는 UNION과 INTERSECT에는 없는 주의사항이 있다.
	- UNION과 INTERSECT는 어떤 테이블을 먼저 적든 그 순서와 상관없이 결과가 같다.
	- EXCEPT의 경우 결과가 달라진다.

## 3. 윈도우 함수

- `윈도우 함수`는 데이터를 가공하게 해준다는 점에서 중요하기도 하고 성능과 큰 관계가 있다.
- `윈도우 함수`의 특징
	- '집약 기능이 없는 GROUP BY 구'
	- GROUP BY 구는 자르기와 집약 이라는 두 개의 기능 으로 구분된다.
	- `윈도우 함수`는 여기서 자르기 기능만 있는 것이다.

- 윈도우 함수도 테이블을 자르는 것은 GROUP BY와 같다.
	- 윈도우 함수는 이를 'PARTITION BY'라는 구로 수행한다.
	- 차이점이 있다면 `자른 후에 집약하지 않으므로` 출력 결과의 레코드 수가 입력되는 테이블의 레코드 수와 같다.

- 윈도우 함수의 기본적인 구문은 집약 함수 뒤에 OVER 구를 작성하고, 내부에 자를 키를 지정하는 PARTITION BY 또는 ORDER BY를 입력하는 것이다.

- GROUP BY의 결과는 키 값에 따라 그룹된 결과 값을 출력한다.
- 윈도우 함수는 GROUP BY에서 자르기 기능만을 사용하는 것이다.

- 윈도우 함수로 사용할 수 있는 함수로 COUNT, SUM 같은 일반 함수 외에, 윈도우 함수 전용 함수로 제공되는 RANK 또는 ROW_NUMBER 등의 순서 함수가 있다.


## 4. 트랜잭션과 갱신

- Query는 질의를 나타내며 좁은 뜻으로는 SELECT 구문을 나타낸다.
- SQL은 처음부터 데이터 검색을 중심으로 수행하기 위한 언어이다.
	- 데이터를 갱신하는 것은 부가적인 기능이다.

- SQL의 갱신 작업은 세 종류로 분류 한다.
	- 삽입 (insert)
	- 제거 (delete)
	- 갱신 (update)
	- 머지 (merge)
	
> INSERT 로 데이터 삽입 

- RDB에서 데이터를 `테이블`에 보관한다.
    - 데이터를 등록하는 단위는 `레코드`라 한다.
	- INSERT 구문은 문자 그대로 레코드를 삽입한다.

> DELETE로 데이터 제거

- 데이터를 삭제 할 때는 하나의 `레코드` 단위가 아니라, 한 번에 여러 개의 레코드 단위로 처리하게 된다.
- 만약 부분적으로 레코드를 제거하려는 경우 `WHERE 구로 제거 대상을 선별` 해야 한다.

> UPDATE로 데이터 갱신

- 테이블의 데이터를 갱신하는 UPDATE 구문
	- DELETE와 마찬가지로 일부 레코드만 갱신하려는 경우 WHERE 구로 필터링을 해야 한다.
	- UPDATE 구문의 SET 구에 여러 개의 필드를 입력하면, 한 번에 여러 개의 값을 변경할 수 있다.
	
- SET 한 번에 두개의 필드를 수정할 수도 있지만 DBMS마다 다르다.

## 정리

- 간단하고 직관적으로 작성할 수 있다는 것이 비절차형 언어 SQL의 장점

- CASE 식은 조건 분기를 표현하는 중요한 도구, 포인트는 구문이 아니라 식을 바탕으로 한다는 것

- 쿼리는 입력과 출력을 모두 테이블에 있는 것을 바탕으로 할 수 있으므로 유연하다.

- SQL은 GROUP BY, UNION, INTERSECT 등의 집합 이론을 바탕으로 만들어진 연산이 많다.

- 윈도우 함수는 GROUP BY 구에서 집약 기능을 제외하고 자르는 기능만 남긴 것이다.
