# 업무 도메인 익히기

## Table of Contents

- 키워드 학습하기
    - `대외계`란?
        - 은행 외부기관과의 연계 업무를 처리하기 위한 시스템
        - 연계업무란 은행간 송금, 수표조회 같은 은행간 업무를 뜻한.
        - 주요 연계시스템으로는 인터넷 뱅킹, 텔레뱅킹, 펌뱅킹, ATM 등이 있다.
        - 주로 대용량 처리보다는 정확성, 안정성에 중점을 둔다.
    - `VAN`(Value Added Network)사 (부가통신업자)
        - VAN사란 카드사 및 가맹점과의 계약에 따라 단말기 설치, 신용카드등의 조회, 승인 및 매출전표 매입,자금정산 등 신용카드등의 대금결제를 승인,중계하기 위한 전기통신서비스 제공을 업(
          신용카드등부가통신업)으로 하여 금융위원회에 등록을 한 자를 말한다.
        - 또한 VAN사는 VAN대리점(가맹점모집인)과 가맹점 관리대행 계약을 체결하고 실물매출전표 수거업무 및 가맹점 유지관리 업무 등을 위탁하고 있다.
        - 이처럼 VAN사는 카드발급사와 매입사가 일치하는 3당사자 신용카드 시장에서 카드사들의 가맹점 모집 확보를 대행하는 등 고비용 업무구조를 완화하는 역할을 한다.
        - 한편 2015.7월부터는 금융위원회의 등록을 요하고 있는데, 이는 VAN사의 업무중단 또는 서비스 장애 시 발생하는 카드결제시장 전반의 혼란 방지 및 개인정보 유출 예방을 위해 관리, 감독이
          필요하기 때문이다.
    - `MCI(Multi Channel Interface)`
        - 은행 대외계 시스템에서 발전한 개념
        - 기업 내부 동기동 또는 유사기종 시스템을 연계시키는데 사용된다.
        - 영업점 창구, 인터넷 뱅킹, 콜센터, 스마트폰 등 고객이 접점하는 대면 / 비대면 고객 채널을 통합하는 인터페이스 인프라 솔루션
        - 채널과 비즈니스 코어 시스템 사이의 인터페이스 레이어에 위치하여 채널과 코어 시스템 간의 loosely coupled SOA 아키텍처를 지원
        - 금융과 비즈니스를 결합한 다양한 신규 컨버전스 채널을 신속하게 통합할 수 있는 유연성을 제공하는 솔루션
    - `ISP(Internet Secure Payment)`
        - 본인인증 후 카드번호, 유효기간, 비밀번호 등의 회원정보를 입력할 필요 없이 비밀번호만 입력하여 결제하는 방법
    - `MPI(Merchant Plug-In, 안심클릭 결제)`
        - 카드번호, 유효기간, 비밀번호를 입력하지 않고, 안심클릭암호를 통해 결제하는 방법
    - `대외계`
        - 각 금융기관의 대내외망을 연결하는 시스템으로 외부적인 채널들을 통합적으로 관리하는 시스템
    - `대행(대표) 가맹점`
        - 카드사와 직접 가맹 계약을 하지 않고, 카드와 관련된 일련의 업무를 모두 PG에서 대행한다.
    - `직가맹`
        - 카드사와 `직접 가맹 계약`을 하며 `카드사`로부터 결제 대금을 받고 `PG`는 승인/매입 업무를 대행하는 수수료는 가맹점에서 받는다.
    - `승인`
        - 사용 가능한 카드인지, 한도 내 거래가 되는지 확인이 끝난 상태
    - `매입`
        - 승인 이후 카드사에 결제한 대금을 청구하고 받는 단계
    - `신용카드 인증 타입`
        - `안심클릭(MPI)`
            - 신용카드사와 VISA가 협력하여 개발한 온라인 전자상거래용 지불인증 서비스이다.
            - 삼성, 현대, 외환, 신한, 롯데카드를 대상으로 지원하고 있다.
        - `안전결제(ISP)`
            - ISP 결제는 고객님의 안전한 전자상거래를 위해 `카드번호`, `유효기간`, `비밀번호` 등의 개인 신용정보를 입력하지 않고 고객님만이 알 수 있는 별도의 인증번호로만 거래하는 방식이다.
            - BC, 국민, 우리, 저축은행카드 등 은행 계열 카드
        - `일반 인증(KeyIn)`
            - 신용카드번호, 유효기간, 주민번호, 비밀번호, CVC 등
            - 카드사나 가맹점별 적용 정책이 다를 수 있음
    - `과오납체크`
        - 벌크 가상계좌에 금액, 날짜를 지정하여 고객의 과납/오납을 방지함
    - `CMS(Cash Management Service)`
      - 은행 및 금융투자회사 등 금융회사와 금융결제원이 공동으로 운영하는 서비스로서, 쉽고 편리하게 이용기관의 고객계좌에서 자금을 출금하거나 고객계좌로 자금을 입금하는 서비스이다.